Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
တစ်နေ့မှာ Los Angeles Times ဆောင်းပါးရှင်
Steve Lopez ဟာ Los Angeles
မြို့လယ်ကောင်က
လမ်းတွေထဲ လမ်းလျှောက်နေတုန်း
လှပတဲ့ ဂီတကိုကြားမိတယ်။
လာတာက အမျိုးသား တစ်ဦးဆီကပါ။
နှစ်လိုဖွယ်၊ ကြမ်းတမ်းပြီး အိမ်ယာမဲ့
အာဖရိကန် အမေရိကန် အမျိုးသား
တစ်ဦးဟာ ကြိုးနှစ်ကြိုးသာရှိတဲ့
တယောတစ်လက်ကို တီးခတ်နေတာပါ။
အတော်များများ သိလောက်မယ့်
ဇာတ်လမ်းတစ်ခု
ပြောနေရတဲ့အကြောင်းက
Steve' ရဲ့ဆောင်းပါးတွေဟာ
စာအုပ်တစ်အုပ်အတွက် အခြေခံ
ဖြစ်ခဲ့ပြီး ရုပ်ရှင်အြဖစ်
ပြောင်းခဲ့လို့ပါ။ Robert Downey Jr. က
Steve Lopez အဖြစ်
Jamie Foxx က Nathaniel Anthony Ayers
Juilliard ကျောင်းဆင်း နှစ်ခုတွဲ ဘေ့စ်သမား
လွန်ကဲတဲ့ စိတ်ကစဉ့်ကလျားရောဂါ
ဖိစီးမှုနဲ့ သူ့ရဲ့ အလာအလာရှိတဲ့
အသက်မွေးမှု ပြတ်တောက်သွားသူ
အဖြစ်သရုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်။
Nathaniel ဟာ Juilliard က ထွက်ခဲ့တယ်၊
လုံးဝ စိတ်ယိုယွင်းကာ
နှစ် ၃၀ အကြာမှာ L.A က
မြို့လယ်ကောင် Skid Row ရဲ့လမ်းတွေ
ပေါ်မှာ အိမ်ယာမဲ့ နေနေခဲ့တယ်။
အားလုံးကို Steve ရဲ့စာအုပ်ကို
ဖတ်ဖို့ (သို့) ရုပ်ရှင်ကို
ကြည့်ဖို့ အားပေးပါတယ်။ ဒီလူနှစ်ဦးရဲ့
ကြားမှာ ဖွဲ့နှောင်ထားတဲ့
လှပတဲ့ သံယောဇဉ်ကိုသာမက
ဂီတက ဒီသံယေဇဉ်ကို ပုံသွင်းရာမှာ
ဘယ်လို ကူညီတာကနားလည်ဖို့ပါ။
အဆုံးမှာ အတီးသက်သက်က
စကားဖန်ကို ခွင့်လွတ်ပေးရင်ပေါ့၊
Nathaniel ကို လမ်းတွေပေါ်ကထွက်ဖို့
ကူညီပေးခဲ့တာပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ် ၊၂၀၀၈ က Walt Disney
ခန်းမမှာ Mr. Ayers နဲ့ ၂၀၀၈ မှာ ဆုံခဲ့တယ်၊
Beethoven ရဲ့ ပထမနဲ့ စတုတ္ထ
သံစုံတေးသွားတွေ ကြားခဲ့ပြီး
စင်နောက်ဘက်လာကာ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်တယ်။​
Yo-Yo Ma နဲ့ Hillary Clinton
အကြောင်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်၊
ရင်းရင်းနှီးနှီး ပြောနေခဲ့ပြီး
Dodgers တို့ World Series တွေ
ဘယ်တော့မှ လုပ်တော့မှာမဟုတ်ပုံ၊
အားလုံးက Beethoven ရဲ့ စတုတ္ထ
သံစုံတေးသွားရဲ့ နောက်ဆုံး
လှုပ်ရှားမှုက သွေဖည်တဲ့ ပထမ တယော
လမ်းကြောင်း လက်ရာကြောင့်တဲ့။
ဂီတအကြောင်း ပြောကြပြီးရက်အနည်းငယ်မှာ
Steve ဆီက အီးမေးလ်တစ်စောင်ရခဲ့တယ်။
ဆိုတာက Nathaniel ဟာ ကျွန်တော်နဲ့ တယော
သင်ခန်းစာတစ်ခုလုပ်ဖို့ စိတ်ဝင်စားတယ်တဲ့။
ကဲ Nathaniel ဟာ ကုသမှုကို
ငြင်းဆန်တာ ထည့်ပြောသင့်တယ်။
အကြောင်းက သူကုသခံရတာက
လျှပ်စစ်ဓာတ်ရိုက်တဲ့ ကုထုံးဖြစ်ပြီး
Thorazine နဲ့ လက်ထိပ်တွေနဲ့ပါ။
ဒီဒဏ်ရာက သူ့ဘဝတစ်ခုလုံး စွဲကျန်နေတယ်။
ဒါပေမဲ့ အခုရလဒ်အဖြစ်န့် ဒီစိတ်ကစဉ့်ကလျား
ဖြစ်ရပ်တွေ ဖြစ်ဖို့ရှိတယ်။
၎င်းတိုဘာသာ ပြသနေတဲ့ အဆိုးဆုံးတွေက
သူ့ကို ပွင့်ထွက်နေသလို
ပြီးတော့ နေ့နဲ့ချီကာ ပျောက်ကွယ်နေပြီး
Skid Row ရဲ့လမ်းတွေထဲ ခြေဦးတည့်ရာသွားခြင်း
အနိဌာရုံတွေနဲ့ ထိတွေ့တာ၊
သူ့စိတ်ကို နှိပ်စက်မှုတွေနဲ့အတူ
သူအပေါ်မှာ ထုတ်လွတ်ခဲ့တယ်။
Nathaniel ဟာ ဒီလို စိတ်လှုပ်ရှားတဲ့
အခြေအနေမှာပါ။
Walt Disney Concert Hall မှာ
ပထမ သင်ခန်းစာစတော့
သူမျက်လုံးတွေမှာ စိတ်ကျလွန်းတဲ့
တောက်ပခြင်းရှိခဲ့တယ်၊
သူဟာ ပျောက်ဆုံးနေခဲ့တယ်။
သူပြောနေခဲ့တဲ့ အကြောင်းက
ကိုယ်ပျောက် ဘီလူးသရဲတွေ၊
မီးခိုးတွေပါ။
တစ်ယောက်ယောက်က သူအိပ်နေတုန်း
ဘယ်လို အဆိပ်ခတ်နေတယ်ပေါ့။
ကျွန်တော် လန့်မိတာက
ကျွန်တော့အတွက်မဟုတ်ပဲ၊ လန့်မိတာက
သူ့ကို ဆုံးရှုံးရတော့မှာ၊ သူ့ရဲ့ အခြေအနေ
တစ်ခုခုထဲ သူနစ်မြုပ်သွားမှာကိုပါ၊
ကျွန်တော်က စကေးတွေ၊ လုံးကောက်
တီးတာတွေနဲ့ ဆရာလုပ်တဲ့
တယော သင်ရိုးရဲ့ ဆရာလုပ်တဲ့ အခြား
စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ပုံစံတွေကို စပြောရင်
သူနဲ့ တယော ဆက်စပ်မှုကို ပျက်သွားမှာကိုပါ။
(ရယ်သံများ)
ဒါနဲ့ ကျွန်တော် စတီးတယ်။
Beethoven Violin Concerto ရဲ့
ပထမ လှုပ်ရှားမှုကို တီးခဲ့တယ်။
တီးနေခိုက်မှာ
Nathaniel's မျက်လုံးတွေမှာ
နက်ရှိုင်းတဲ့ အပြောင်းအလဲတစ်ခု
ဖြစ်ပေါ်နေတာ နားလည်လိုက်တယ်။
သူဟာ မမြင်ရတဲ့ ဆေးဝါးတစ်ခုခု၊
ဓာတု တုံ့ပြန်မှုတစ်ခု
ဆုပ်ကိုင်နေသလိုဖြစ်ပြီး
ကျွန်တော်တီးနေတဲ့ ဂီတက
ဓာတ်ကူ ပစ္စည်းဖြစ်ခဲ့တယ်။
Nathaniel ရဲ့ ကြွလွန်းတဲ့ မာန်ဟုန်က
နားလည်မှုအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားတယ်၊
ဆိတ်ငြိမ်တဲ့ သိလိုမှုနဲ့ ကျက်သရေရှိမှုပါ။
အံ့သြဖွယ်ရာတစ်ခုမှာ သူ့တယောကို မလိုက်ပြီး
နားကြားနဲ့ သူစတင် တီးခတ်တယ်၊
နောက်မှ ကျွန်တော့ကို အပြီးသတ်ဖို့ပြောတဲ့
Mendelssohn,Tchaikovsky, Sibelius တို့ရဲ့
တယော လက်စွမ်းပြ အပိုင်းတစ်ချို့ကိုပါ၊
ကျွန်တော်တို့ ဂီတအကြောင်း စပြောကြတယ်၊
Bach ကနေ Beethoven Brahms
Bruckner ထိ၊ အားလုံး B တွေပဲ။
Bartók ကနေ Esa-Pekka Salonen အထိပေါ့။
သူမှာ နှံ့စပ်စုံလင်တဲ့ ဂီတသုတရှိတာတင်မက
ကိုယ်ပိုင်အဆင့် တစ်ခုမှာပါ
ဒီဂီတနဲ့ ပတ်သက်တာကို နားလည်လိုက်တယ်။
Los Angeles Philharmonic က
ကိုယ့်လုပ်ဖော်တွေနဲ့ ကျွန်တော် မျှဝေတဲ့
ထက်သန်မှုနဲ့ သိနားလည်မှု
အမျိုးအစားအကြောင်း သူပြောခဲ့တယ်။
ဂီတတီးခတ်ခြင်းနဲ့ ဂီတအကြောင်း
ပြောခြင်းကနေ
ဒီလူဟာ Los Angeles မြို့လယ်ကောင်
လမ်းတွေထဲမှာ လမ်းလျှောက်နေတဲ့
သံသယလွန်ကဲတဲ့ စိတ်ဝေဒနာရှင်အဖြစ်ကနေ
နှစ်လိုဖွယ် ပညာတတ်၊
ပါရမီထူးတဲ့ Juilliard ကျောင်းဆင်း
ဂီတပညာရှင်အဖြစ် ပြောင်းသွားတယ်။
ဂီတဟာ ဆေးဝါးပါ။ ဂီတဟာ
ကျွန်တော်တို့ကို ပြောင်းလဲစေတယ်။
Nathaniel အတွက်တော့ ဂီတဟာ စိတ်မူမှန်မှုပါ။
အကြောင်းက ဂီတက သူ့ကို သူ့အတွေးတွေ၊
ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ယူဆောင်
ခွင့်ပေးပြီး ဒါတွေကို
အမှန်တရားဖြစ်အောင် သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးနဲ့
ဖန်တီးမှုကနေ ပုံဖော်ပေးလို့ပါ။
ဒါဟာ သူ့ရဲ့ အညှင်းဆဲခံ အခြေအနေကနေ
လွတ်မြောက်မှုတစ်ခုပါ။
ဒါဟာ အနုပညာရဲ့ အနှစ်သာရပဲလို့ နားလည်မိတယ်။
ဒါက ဂီတဖန်တီးတာရဲ့ အကြောင်းရင်းပါ၊
အားလုံးရဲ့ အတွင်းက ကျွန်တော်တို့ရဲ့
လေးနက်တဲ့ မဏ္ဍိုင် စိတ်ခံစားမှုတွေမှာ
တည်ရှိတဲ့ တစ်ခုခုကိုယူတာပါ၊
အနုပညာဆန်တဲ့ မှန်ဘီလူးကနေ၊
ဖန်တီးမှုကနေ ဒီစိတ်ခံစားမှုတွေကို
အမှန်တရားအြဖစ် ပုံဖော်နိုင်တာပါ။
ဒီရသပေါ်လွင်မှုရဲ့ အမှန်တရားဟာ
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဆီကို ရောက်တယ်၊
ရွေ့စေတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကို
စေ့ဆော်ပြီး စုစည်းပေးတာပါ။
Nathaniel အတွက်ကတော့
ဂီတဟာ သူကို မိတ်ဆွေ အသိုင်းအဝိုင်း
ထဲကို ပြန်ခေါ်လာခဲ့တယ်၊
ဂီတရဲ့ ပဲ့ပြင်ပေးတဲ့အစွမ်းက
သူကို နားလည်တဲ့၊
သူ့ပါရမီကို အသိအမှတ်ပြုတဲ့၊
သူ့ကို လေးစားတဲ့
ဂီတပညာရှင်တွေရဲ့
မိသားစုထဲကို ပြန်ခေါ်လာခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်ဟာ Nathaniel နဲ့
ဂီတတွေ အမြဲ ဖန်တီးဦးမှာပါ။
Walt Disney Concert Hall မှာဖြစ်ဖြစ်၊
Skid Row မှာဖြစ်ဖြစ်ပါ။ အကြောင်းက သူဟာ
ဘာကြောင့် ကျွန်တော် ဂီပညာရှင်
ဖြစ်လာတတယ်ဆိုတာ သတိပေးလို့ပါ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)
Bruno Giussani: ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
ကျေးဇူးပါဗျာ။
Robert Gupta. ပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)
R G: တယောကြီးသမားတွေဆီက အရှက်
မရှိခိုးထားတာကို တီးခတ်ပါမယ်။
ဒါကြောင့် ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ။
(ရယ်သံများ)
(ဂီတသံ)
(လက်ခုပ်သံများ)